 UCR | CIOdD – DIPROVID · Proyecto AUGE DISEÑO CURRICULAR Y GUÍA DE PRODUCCIÓN Caja de Herramientas para Emprendedores y MiPYMES Estructura final del programa (v2.3) Bloque Semanas Duración total Módulo de Fundamentos 2 semanas 2 semanas Módulo A: Validar antes de invertir 5 semanas 7 semanas Módulo B: Diagnóstico del negocio 2 semanas 9 semanas Módulo C: Automatización y procesos 3 semanas 12 semanas Módulo D: Comercialización y contenido 4 semanas 16 semanas Módulo E: Finanzas y decisión 3 semanas 19 semanas TOTAL 19 semanas ~76 horas de estudio a ritmo de 4 hrs/semana Nota sobre la duración final Aunque la cuenta total sigue siendo 19 semanas, la carga real por semana se redujo mediante textos teóricos más breves, prompts más estructurados y consolidación de temas redundantes. Se estima que la persona participante puede completar cada semana en 3–4 horas efectivas de trabajo, lo que hace el programa realista para MiPYMES con poco tiempo. Estructura general del programa El programa se organiza en seis bloques. Comienza con el Módulo de Fundamentos que enseña a usar ChatGPT correctamente, porque sin ese dominio básico el resto del programa pierde efectividad. Luego siguen los cinco módulos temáticos. Orden Nombre Semanas Para quién Fundamentos Cómo usar ChatGPT para mi negocio 2 semanas Todas las personas antes de cualquier otro módulo Módulo A Validar antes de invertir 5 semanas Personas con idea no lanzada o mejora por validar Módulo B Diagnóstico del negocio con IA 2 semanas Negocios en operación Módulo C Automatización y orden de procesos 3 semanas Negocios en operación Módulo D Comercialización y contenido 4 semanas Negocios activos en mercado Módulo E Finanzas y decisión con datos 3 semanas Todos los negocios Disclaimer de inversión en la herramienta Este texto debe aparecer en la pantalla de bienvenida, en el correo de activación y al inicio del primer video de cada módulo. TEXTO DEL DISCLAIMER — para usar en la plataforma y en los videos Para aprovechar al máximo este programa, se recomienda contar con el plan de pago de ChatGPT (ChatGPT Plus o Team) durante el tiempo que dure el curso. Hay tres razones importantes:1. PRIVACIDAD DE SUS DATOS: En la versión gratuita, OpenAI puede usar sus conversaciones para entrenar sus modelos. Con el plan de pago puede desactivar esta opción, lo que es esencial cuando trabaja con información real de su negocio, clientes o finanzas.2. CALIDAD DE RESPUESTAS: ChatGPT Plus accede al modelo GPT-4o, que produce análisis más precisos y respuestas más útiles para decisiones empresariales.3. ACCESO A GPTs PERSONALIZADOS Y PROYECTOS AVANZADOS: Este programa incluye GPTs diseñados para cada tema. Además, la función de Proyectos con archivos y contexto persistente funciona mejor con el plan de pago.Costo aproximado: $20 USD/mes (ChatGPT Plus). Si el curso dura 5 meses, la inversión es de $100 USD. Con la versión gratuita puede seguir el programa, pero con estas limitaciones: no puede ingresar datos reales de su negocio por privacidad, tiene límite de mensajes por hora y no accede a los GPTs personalizados. Estructura de contenido por semana Cada semana tiene siempre las mismas capas en el mismo orden, presentadas en la plataforma como pantallas independientes con un botón 'Siguiente' entre ellas. Esto permite que la persona avance a su propio ritmo sin sentirse abrumada. Pantalla Capa Descripción 1 Logro de la semana Un motivador visual al inicio: qué va a lograr esta semana en su negocio. 2 Texto introductorio Presentación breve del tema (máximo 100 palabras). 3–4 Texto teórico Explicación del concepto. Se divide en 1 o 2 pantallas según extensión (máximo 250 palabras por pantalla). 5 Video tutorial 4 minutos de pantalla grabada mostrando ChatGPT en uso. 6 Tarea 1: Prompt CIFRCE Prompt estructurado con las 5 secciones. Se aplica en ChatGPT y se sube el resultado. 7 Tarea complementaria Actividad diferente al prompt: análisis, reflexión, foro o ejercicio. Chispa de Innovación Tips breves para mantenerse a la vanguardia en el tema específico de esa semana. Eje transversal de innovación del programa. MÓDULO DE FUNDAMENTOS — Cómo usar ChatGPT para mi negocio Este módulo va primero, antes de cualquier contenido temático. Enseña a configurar ChatGPT correctamente, a trabajar con Proyectos y a construir prompts estructurados con el modelo CIFRCE. La calidad de todo lo que se obtiene de ChatGPT depende de cómo se le pregunta y de cómo se organiza la información. 🆕🏢 ¿Para quién es este módulo? Este módulo está dirigido tanto a personas que desean convertir una idea en un nuevo negocio como a quienes ya tienen una empresa en marcha. En ambos casos, aprender a configurar correctamente ChatGPT y construir buenos prompts permite obtener respuestas más útiles, trabajar con mayor seguridad y aplicar la herramienta a las necesidades reales de cada etapa del negocio Semana F-1 Configuración, seguridad y primer contacto con ChatGPT 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Su cuenta de ChatGPT queda configurada de forma segura y con la información de su negocio organizada en un Proyecto propio. Texto introductorio Esta semana no se trata todavía de marketing, finanzas o clientes: se trata de aprender a usar ChatGPT de forma segura y ordenada. Una configuración correcta desde el inicio evita errores de privacidad difíciles de revertir y permite trabajar mejor durante todo el programa. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Configuración inicial y organización del trabajo Antes de utilizar ChatGPT para tareas del negocio, es importante realizar una configuración inicial que proteja la información y facilite una forma de trabajo ordenada. Configurar correctamente la cuenta desde el inicio ayuda a reducir riesgos, evita compartir información innecesaria y crea una base más clara para todas las actividades posteriores. La primera acción consiste en revisar los controles de datos y desactivar el uso de las conversaciones para mejorar o entrenar los modelos de OpenAI. Esta opción se encuentra en Configuración → Controles de datos. Al desactivar , las conversaciones no se utilizan para entrenamiento, aunque siguen almacenadas para el historial personal de la cuenta. La segunda acción es organizar el trabajo usando Proyectos. Un Proyecto es un espacio dedicado donde se agrupan las conversaciones y archivos relacionados con un mismo tema, en este caso su negocio. Permite mantener el contexto sin repetir información en cada chat nuevo. Dentro de un Proyecto puede tener chats separados para marketing, finanzas, clientes u operaciones, y todos comparten la misma información base del negocio. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Qué información nunca debe ingresar Independientemente del plan que utilice, hay información que no debe ingresarse en ChatGPT: contraseñas, datos bancarios, números de identificación completos, información confidencial de clientes, expedientes, contratos sensibles o documentos que no tenga autorización para utilizar. Cuando sea necesario explicar una situación específica, conviene anonimizar los datos: cambie nombres reales por 'Cliente A' o 'Persona X', use rangos aproximados en lugar de cifras exactas cuando sea posible, y comparta solo lo indispensable para obtener la ayuda que necesita. Una buena configuración no elimina todos los riesgos, pero permite trabajar con mayor control y responsabilidad desde el primer uso. En el resto del programa se trabajará siempre dentro de este marco de privacidad y criterio. ▶ Video F-1A: Cómo crear y configurar su cuenta de ChatGPT · 4 min Crear cuenta. Diferencia entre versión gratuita y Plus. Dónde desactivar el uso de datos para entrenamiento. Cómo crear su primer Proyecto y agregar la información del negocio. ▶ Video F-1B: Proyectos, privacidad y qué nunca debe ingresar · 4 min Crear un Proyecto en ChatGPT. Cómo cargar archivos de referencia. Qué información NO debe ingresarse. Ley 8968 de Protección de Datos en Costa Rica. Cómo trabajar con datos anonimizados. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Presentación de su negocio a ChatGPT Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Soy [DUEÑO/DUEÑA] de un negocio que se llama [NOMBRE]. Ofrezco [QUÉ VENDO]. Mis clientes principales son [A QUIÉN LE VENDO]. Opero en [DÓNDE, ciudad o zona]. Llevo [CUÁNTOS AÑOS] operando y mi principal desafío hoy es [PROBLEMA MÁS URGENTE]. FORMATO: Presenta las preguntas numeradas de 1 a 5. Después de cada pregunta, incluye una breve explicación (una oración) de por qué esa pregunta es importante para mi negocio. RESTRICCIONES: No hagas suposiciones sobre datos que no te di. Si necesitas más información antes de formular las preguntas, pídemela primero. Mantén un tono claro y directo, sin tecnicismos. CRITERIOS DE ÉXITO: Las preguntas serán útiles si me obligan a reflexionar sobre aspectos de mi negocio que no había considerado y me ayudan a preparar información que necesitaré durante el programa. ✍️ REFLEXIÓN — Mi relación actual con la tecnología Antes de continuar con el programa, responda por escrito estas preguntas: ¿Qué herramientas digitales usa hoy en su negocio? ¿Cuál le genera más incomodidad y por qué? ¿Qué espera obtener de este programa en términos concretos para su negocio? No hay respuestas correctas ni incorrectas. Esta reflexión le servirá de punto de comparación al finalizar el programa. ✓ Entregable: Texto escrito de mínimo 200 palabras subido a la plataforma. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Mantenerse al día con la privacidad y las herramientas de IA • Revise cada 2–3 meses la sección de Configuración → Controles de datos de ChatGPT: OpenAI actualiza estas opciones con frecuencia y puede aparecer alguna nueva función de privacidad útil para su negocio. • Suscríbase a un boletín confiable sobre IA para pequeños negocios (por ejemplo, el blog oficial de OpenAI) para enterarse de nuevas funciones antes que su competencia. • Explore la función de &quot;Memoria&quot; de ChatGPT: le permite a la herramienta recordar información entre conversaciones sin tener que repetirla, lo que puede ahorrar tiempo si se usa con criterio y sin cargar datos sensibles. Semana F-2 Prompting empresarial: el modelo CIFRCE en práctica 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Aprende a construir prompts profesionales usando el modelo CIFRCE que aplicará durante todo el resto del programa. Texto introductorio La calidad de lo que ChatGPT entrega depende casi por completo de cómo se le pregunta. Un prompt sin estructura produce respuestas genéricas. Un prompt bien estructurado produce respuestas aplicables directamente al negocio. El modelo CIFRCE es la estructura que se usará durante todo el programa. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — ¿Qué es CIFRCE y por qué funciona? Un prompt es el mensaje que se le da a ChatGPT para solicitar una tarea. Cuando el prompt es muy general, como 'dame ideas para mejorar mi negocio', la respuesta suele ser amplia y poco útil. Esto ocurre porque la herramienta no tiene suficiente información para saber qué necesita realmente la persona. El modelo CIFRCE estructura el prompt en cinco secciones que corresponden a las iniciales del nombre: Contexto, Instrucción, Formato, Restricciones y Criterios de éxito. Cada sección aporta información específica que orienta la respuesta. El Contexto explica la situación y quién pregunta. La Instrucción define exactamente la tarea a realizar. El Formato indica cómo se quiere recibir la respuesta (lista, tabla, párrafos, número de puntos). Las Restricciones establecen los límites que la respuesta debe respetar. Los Criterios de éxito describen qué características tendría una respuesta útil. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — CIFRCE combinado con Proyectos El Proyecto de ChatGPT y el modelo CIFRCE cumplen funciones diferentes pero complementarias. El Proyecto conserva la información general del negocio y organiza el trabajo. El prompt CIFRCE define qué debe hacer ChatGPT en cada momento específico. Al trabajar dentro del Proyecto de su negocio, la sección de Contexto del prompt CIFRCE puede ser más breve, porque la información base ya está en el Proyecto. Aun así, siempre conviene incluir el contexto específico de la situación puntual que se está analizando (una decisión, un problema, una oportunidad). Durante todo el resto del programa, cada tarea con prompt seguirá esta estructura CIFRCE. Con la práctica constante de las próximas semanas, la persona podrá construir sus propios prompts profesionales para cualquier necesidad del negocio, no solo para las tareas del programa. ▶ Video F-2: El modelo CIFRCE: construir prompts que funcionan · 4 min Comparación en pantalla: el mismo problema con un prompt sin estructura y con CIFRCE. Tres ejemplos aplicados al negocio: uno de comercio, uno de servicios, uno de atención al cliente. Cómo integrar CIFRCE con el Proyecto de ChatGPT. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Primer prompt CIFRCE aplicado a su negocio Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Tengo un negocio de [SECTOR] en Costa Rica. Llevo [TIEMPO] operando. Actualmente [DESCRIBE BREVEMENTE LA SITUACIÓN: cuántos clientes, cómo van las ventas, cuál es tu día a día]. INSTRUCCIÓN: Analiza las posibles causas del siguiente problema real que tengo hoy: [DESCRIBE UN PROBLEMA CONCRETO: ejemplo mis ventas bajaron, no consigo clientes nuevos, paso demasiado tiempo en tareas administrativas, mis clientes no vuelven]. FORMATO: Organiza tu respuesta en dos listas claras: (1) Causas internas del negocio (aspectos que dependen de mí), (2) Causas externas del mercado (aspectos que no controlo). Para cada causa incluye: descripción breve y cómo podría verificar si realmente es una causa real. RESTRICCIONES: No incluyas soluciones todavía, solo el diagnóstico. Mis recursos son limitados (trabajo solo o con equipo pequeño). No inventes datos que yo no te he dado. CRITERIOS DE ÉXITO: La respuesta será útil si me ayuda a identificar las 3 causas más probables que yo mismo puedo investigar esta semana con los recursos que tengo. 🔍 ANÁLISIS — Prompt con y sin estructura: la diferencia Tome el mismo problema que usó en la Tarea 1 y escríbale a ChatGPT sin usar el modelo CIFRCE: una sola oración simple. Compare las dos respuestas (la del prompt simple y la del prompt CIFRCE) y responda: ¿en cuál respuesta hay información más útil para tomar una decisión? ¿Qué elemento del CIFRCE hizo más diferencia? Suba ambas respuestas y su análisis comparativo. ✓ Entregable: Captura de ambas respuestas de ChatGPT + análisis escrito de 150 palabras mínimo. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Llevar el prompting un paso más allá • Experimente con &quot;prompts encadenados&quot;: use la respuesta de un prompt CIFRCE como parte del Contexto del siguiente, para construir análisis cada vez más profundos sin repetir información. • Compare cómo responde el mismo prompt CIFRCE en distintos modelos de IA (ChatGPT, Claude, Gemini) — muchas herramientas hoy ofrecen una versión gratuita, y comparar respuestas ayuda a detectar sesgos o vacíos de información. • Guarde sus mejores prompts CIFRCE en un documento personal de &quot;plantillas probadas&quot;: a medida que el negocio crece, ese banco de prompts se vuelve un activo tan valioso como cualquier plantilla de trabajo. MÓDULO A — Validar antes de invertir Para personas con una idea o una mejora de negocio que aún no han validado. Ahora que ya sabe usar ChatGPT y prompts CIFRCE, este módulo aplica esas habilidades a la pregunta más importante: ¿existe demanda real para esto? Se trabaja el análisis de mercado, el perfil del cliente, la encuesta de validación, el modelo de negocio y una semana final de decisión estratégica. 🆕🏢 ¿Para quién es este módulo? La palabra &quot;validar&quot; suele asociarse solo con negocios que todavía no existen, pero este módulo sirve igual para dos situaciones muy distintas: Negocio nuevo: Negocio nuevo: la persona todavía no ha lanzado nada y quiere comprobar, antes de invertir tiempo o dinero, si existe demanda real para su idea. Negocio en marcha: Negocio en marcha: la persona ya opera, pero está considerando algo nuevo dentro de ese negocio — un producto adicional, un nuevo servicio, una nueva línea, entrar a un canal distinto — y necesita validar esa idea puntual con la misma rigurosidad, sin arriesgar lo que ya tiene funcionando. En ambos casos las mismas preguntas aplican: ¿hay evidencia de que alguien lo necesita? ¿hay evidencia de que alguien pagaría por ello? Cada semana de este módulo puede leerse pensando en &quot;mi idea de negocio&quot; o en &quot;la idea nueva dentro de mi negocio&quot;, según corresponda. Semana A-1 Tendencias de mercado: ¿hay interés real en mi idea? 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con un análisis honesto de si su idea tiene demanda real o si necesita ajustes antes de invertir. 🆕🏢 Esta semana aplica porque... Negocio nuevo: Está analizando si vale la pena lanzar su negocio o su producto. Negocio en marcha: Está analizando si vale la pena lanzar algo nuevo dentro de un negocio que ya opera (una línea, un servicio adicional, un nuevo canal). Texto introductorio Antes de invertir en cualquier idea o mejora, la primera pregunta es: ¿existe demanda real para esto? Muchos negocios fracasan no porque el producto sea malo, sino porque nadie lo buscaba. Esta semana usará ChatGPT para analizar si su idea tiene señales de mercado. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Qué es demanda real La demanda no depende solamente de que el producto sea atractivo o de que la idea parezca innovadora. También depende de la frecuencia con que ocurre el problema, la importancia que tiene para el cliente, las alternativas que utiliza actualmente y su disposición real para pagar por una solución. Una idea puede recibir comentarios positivos y aun así no generar suficientes ventas para sostenerse. Por eso es importante diferenciar entre interés e intención de compra. Una tendencia de búsqueda, una publicación con muchas reacciones o una respuesta positiva en una conversación demuestran curiosidad o afinidad, pero no garantizan que la persona vaya a pagar. La demanda se valida con mayor solidez cuando se observan comportamientos reales: compras anteriores, solicitudes de cotización, uso de soluciones alternativas, reservas o participación en pruebas pequeñas del producto o servicio. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Cómo apoya ChatGPT en este análisis ChatGPT puede organizar la información sobre un sector, plantear preguntas relevantes, identificar posibles tipos de clientes y sugerir aspectos que deben investigarse. Sin embargo, sus respuestas deben entenderse como hipótesis iniciales y no como pruebas definitivas. La herramienta puede ofrecer una visión general del mercado, pero no conoce automáticamente las condiciones específicas de cada comunidad, zona o grupo de clientes. Por esta razón, la información debe contrastarse con fuentes confiables, datos actuales y contacto directo con personas reales. La investigación digital debe complementarse con entrevistas, encuestas y observación en el terreno. La combinación de análisis con ChatGPT y evidencia directa permite tomar decisiones más informadas antes de invertir tiempo, dinero o recursos importantes. ▶ Video A-1: Cómo pedirle a ChatGPT que analice el mercado de su idea · 4 min Grabación de pantalla: usar el prompt CIFRCE de análisis de sector dentro del Proyecto del negocio. Interpretar la respuesta. Hacer preguntas de seguimiento. Ejemplo con negocio de alimentos y otro de servicios. Tareas de la semana Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;Validador de Ideas&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado, no en un chat genérico de ChatGPT. 📋 TAREA — Tarea 1 — Análisis de tendencias de su sector Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Tengo la siguiente idea o mejora de negocio: [DESCRIBE TU IDEA EN 2-3 ORACIONES]. La ubicación de mi negocio o mercado objetivo es [ZONA GEOGRÁFICA de Costa Rica]. INSTRUCCIÓN: Actúa como analista de mercado especializado en pequeñas y medianas empresas de Costa Rica. Analiza si esta idea tiene señales de demanda en el mercado. FORMATO: Organiza tu respuesta en cuatro secciones: (1) ¿Existe demanda comprobada para esto en Costa Rica o Latinoamérica? (2) ¿El interés está creciendo, estable o cayendo en los últimos 2 años? (3) ¿Qué tipo de personas suelen buscar esto? (4) ¿Qué factores podrían limitar la demanda? RESTRICCIONES: Usa ejemplos concretos aplicables al contexto costarricense. No inventes cifras exactas si no las tienes. Si necesitas más información sobre mi idea para hacer un análisis útil, pídemela primero antes de responder. CRITERIOS DE ÉXITO: La respuesta será útil si al final entiendo si mi idea tiene señales positivas de demanda, si hay riesgos importantes, y qué debería investigar por mi cuenta con personas reales antes de invertir. 💬 FORO DE DISCUSIÓN — Mi idea frente al mercado En el foro de la plataforma, comparta: (1) cuál es su idea de negocio en una oración, (2) cuál fue el hallazgo más sorprendente del análisis de ChatGPT, (3) una pregunta que le quedó sin responder sobre la demanda de su idea. Luego comente la publicación de al menos una persona compañera con una observación constructiva o una pregunta. ✓ Entregable: Publicación en foro + comentario a una persona compañera. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Radar de tendencias siempre encendido • Cree una alerta gratuita en Google Trends con las palabras clave de su idea, filtrada a Costa Rica, para ver si el interés de búsqueda sube o baja mes a mes. • Revise semanalmente los hashtags y temas emergentes en TikTok e Instagram dentro de su sector: muchas tendencias de consumo aparecen ahí antes que en cualquier estudio formal. • Pídale a ChatGPT, una vez al mes, que le resuma qué está cambiando en su sector a nivel de Costa Rica o Latinoamérica — funciona como un &quot;chequeo de pulso&quot; rápido del mercado. Semana A-2 El cliente ideal: quién compra y por qué 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con una Buyer Persona clara de su cliente ideal, validada con al menos 3 personas reales. Texto introductorio Conocer con claridad a quién se dirige una idea de negocio es fundamental para tomar mejores decisiones. Definir al cliente potencial permite ajustar el producto, establecer un precio adecuado, seleccionar los canales de venta y comunicar la propuesta de forma más efectiva. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Qué es el cliente ideal y por qué importa El cliente ideal es la persona o grupo de personas con mayor probabilidad de necesitar, valorar y comprar un producto o servicio. No se define únicamente por características generales como edad o ubicación. También incluye aspectos de comportamiento: qué problema busca resolver, cómo toma decisiones, qué motivaciones tiene y qué dudas podrían impedir la compra. Definir al cliente ideal ayuda a concentrar los esfuerzos del negocio. Cuando se conoce con precisión a quién se desea llegar, es más sencillo diseñar una oferta pertinente, elegir el canal de comunicación adecuado y crear mensajes que respondan a necesidades concretas. Por ejemplo, una misma artesanía puede presentarse como regalo personalizado, producto decorativo o recuerdo turístico, y cada enfoque requiere mensajes, precios y canales distintos. Una herramienta útil para organizar esta información es la Buyer Persona: una representación detallada de un posible cliente, construida a partir de información disponible y supuestos que deben comprobarse. Puede incluir su situación general, necesidades, motivaciones, objeciones, hábitos y criterios de decisión. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Cómo construir una Buyer Persona útil ChatGPT puede ayudar a crear una primera Buyer Persona a partir de la descripción de la idea de negocio. También puede formular preguntas para completar información faltante y señalar posibles motivaciones u objeciones. Sin embargo, la calidad del resultado dependerá del contexto proporcionado: si escribe 'vendo artesanías', obtendrá un perfil amplio; si explica qué tipo de artesanía, cuál es el precio y qué necesidad atiende, el perfil será más específico. Es importante evitar descripciones vagas o estereotipos. Expresiones como 'valora la calidad' o 'busca buenos precios' pueden aplicarse a muchas personas y no ayudan a tomar decisiones. Un perfil útil muestra comportamientos concretos, por ejemplo: 'busca regalos personalizados en Instagram antes de fechas especiales' o 'compara opciones por WhatsApp antes de decidir'. El perfil creado con ChatGPT no debe considerarse definitivo. Es una hipótesis que necesita validación. Para comprobarla, se pueden realizar entrevistas, encuestas o revisar consultas frecuentes de clientes actuales. Si la evidencia contradice el perfil inicial, este debe modificarse. ▶ Video A-2: Construir el perfil del cliente ideal con ChatGPT · 4 min Construir una Buyer Persona paso a paso dentro del Proyecto del negocio. Ejemplo con un negocio de artesanías y otro de consultoría. Cómo profundizar el perfil con preguntas de seguimiento. Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;Constructor de Buyer Persona&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado, no en un chat genérico de ChatGPT. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Perfil del cliente ideal (Buyer Persona) Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Quiero definir el perfil de la persona que más probablemente compraría [MI PRODUCTO O SERVICIO] en Costa Rica. Mi negocio ofrece [DESCRIPCIÓN DE LO QUE OFRECE], en el rango de precio [PRECIO APROXIMADO], y actualmente [DESCRIBE SI YA VENDE O SI ES IDEA NUEVA]. INSTRUCCIÓN: Construye una Buyer Persona detallada de mi cliente ideal. FORMATO: Organiza el perfil en cinco secciones: (1) Descripción demográfica (edad, ocupación, zona geográfica aproximada), (2) Motivaciones principales para comprar, (3) Principales razones por las que NO compraría (objeciones), (4) Cómo busca este tipo de producto (redes sociales, WhatsApp, recomendaciones, búsqueda en Google), (5) Cuánto estaría dispuesta a pagar y con qué frecuencia. RESTRICCIONES: Usa comportamientos concretos, no expresiones vagas como 'valora la calidad'. Si necesitas más información sobre mi idea para hacer un perfil útil, pregúntame primero antes de generar el perfil. CRITERIOS DE ÉXITO: El perfil será útil si describe a una persona lo suficientemente específica como para que yo pueda reconocerla si me la encuentro y sé cómo comunicarme con ella. 🚶 EJERCICIO DE CAMPO — Validar el perfil con personas reales Tome la Buyer Persona que generó ChatGPT y hable con al menos 2 personas que se parezcan a ese perfil. No les venda nada: solo pregúnteles sobre sus hábitos, necesidades y cómo resuelven hoy el problema que su idea pretende solucionar. Luego compare: ¿qué coincidió con lo que generó ChatGPT? ¿Qué fue diferente? ¿Qué ajustaría en el perfil? ✓ Entregable: Resumen escrito de las 3 conversaciones + lista de ajustes al perfil generado por la IA. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Perfiles de cliente que evolucionan con el mercado • Reconstruya su Buyer Persona cada 6 meses aproximadamente: los hábitos de compra —sobre todo los digitales— cambian más rápido de lo que parece. • Pídale a ChatGPT que le sugiera &quot;señales de alerta&quot; que indicarían que su cliente ideal está cambiando (nuevos canales que usa, nuevas objeciones que menciona). • Explore herramientas de encuestas conversacionales con IA (como formularios que hacen preguntas de seguimiento automáticas) para obtener respuestas más ricas que un formulario tradicional. Semana A-3 Encuesta de validación: preguntar bien antes de invertir 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con la aplicación de la encuesta a mínimo 8 personas y una conclusión sobre si sus ideas de mejora o de negocio tienen la validación suficiente. Texto introductorio Una encuesta bien diseñada permite comprobar si el problema que su idea busca resolver realmente existe, con qué frecuencia ocurre y cómo lo resuelven las personas hoy. Una encuesta mal diseñada, en cambio, da resultados que parecen positivos pero no sirven para tomar decisiones. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Preguntar bien El objetivo de una encuesta de validación no es conseguir respuestas positivas, sino recopilar información útil para ajustar el producto, el servicio, el precio, el público o la forma de ofrecerlo antes de invertir más recursos. La pregunta '¿comprarías esto?' no es suficiente, porque muchas personas responden que sí por cortesía aunque después no compren. Las preguntas más útiles se enfocan en comportamientos reales y experiencias pasadas: '¿cuándo fue la última vez que necesitó algo así?', '¿cómo resolvió esa necesidad?', '¿cuánto tiempo o dinero dedicó a solucionarla?'. ChatGPT puede ayudar a redactar preguntas claras, neutrales y orientadas a obtener evidencia. Sin embargo, aplicar la encuesta y analizar respuestas reales sigue siendo responsabilidad de la persona emprendedora. Los datos que se obtienen de personas reales son la única forma de reducir la incertidumbre antes de invertir. ▶ Video A-3: Diseñar una encuesta de validación con ChatGPT · 4 min Cómo usar ChatGPT para generar preguntas que producen datos útiles. Principios de una encuesta válida. Cómo pasar las preguntas a Google Forms. Análisis de resultados con ChatGPT. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Diseño de encuesta de validación Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Quiero validar la siguiente idea de negocio: [DESCRIBE TU IDEA]. Ya definí que mi cliente ideal es [RESUMEN DE LA BUYER PERSONA DE LA SEMANA ANTERIOR]. INSTRUCCIÓN: Diseña una encuesta corta de máximo 8 preguntas para aplicar a personas que podrían ser mis clientes potenciales. FORMATO: Para cada pregunta incluye: (1) el texto exacto de la pregunta, (2) tipo de respuesta (abierta, opción múltiple, escala), (3) una explicación breve de por qué esa pregunta es útil para validar mi idea. RESTRICCIONES: Las preguntas deben: identificar si el problema es real y frecuente, entender cómo lo resuelven hoy, explorar disposición a pagar sin preguntarlo directamente, ser fáciles de responder en menos de 3 minutos. No incluyas preguntas del tipo '¿comprarías esto?' porque no son válidas para validar. CRITERIOS DE ÉXITO: La encuesta será útil si al analizar las respuestas puedo decidir con evidencia si continuar con la idea, ajustarla o replantearla. 📌 Nota: las preguntas de esta encuesta deben reflejar la idea real de su propio negocio, no un ejemplo genérico — solo así el análisis posterior será útil para su decisión. 📊 ANÁLISIS DE RESULTADOS — Interpretar los datos de mi encuesta Aplique la encuesta a un mínimo de 8 personas de su círculo cercano o conocidas que correspondan al perfil de cliente. Luego pídale a ChatGPT que analice los resultados con un prompt CIFRCE que usted mismo diseñe. Suba: la encuesta aplicada, el análisis de ChatGPT y su conclusión propia sobre si la idea tiene validación suficiente. ✓ Entregable: Encuesta aplicada (mínimo 8 respuestas) + análisis de ChatGPT + conclusión propia. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Encuestas más inteligentes • Pruebe formularios con lógica condicional (Google Forms o Typeform) que muestran preguntas distintas según la respuesta anterior — se sienten como conversación, no como cuestionario. • Use ChatGPT para simular cómo respondería su Buyer Persona antes de aplicar la encuesta real, y así detectar preguntas confusas o mal formuladas. • Explore encuestas por voz o audio de WhatsApp: para algunos públicos, responder hablando genera respuestas más honestas y detalladas que escribir. Semana A-4 Modelo de negocio preliminar: ¿los números cuadran? 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con un Lean Canvas completo de su idea y una simulación de escenarios que revela los supuestos más arriesgados. Texto introductorio Un modelo de negocio explica cómo su idea crea valor para los clientes y genera ingresos de forma sostenible. El Lean Canvas es una herramienta que resume ese modelo en una sola página, integrando cliente, propuesta de valor, canales, costos e ingresos. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — El Lean Canvas y sus componentes El Lean Canvas se organiza en nueve componentes: problema, segmento de clientes, propuesta de valor, solución, canales, fuentes de ingreso, estructura de costos, métricas clave y ventaja diferencial. Su utilidad principal es convertir una idea general en un esquema revisable, no crear un documento definitivo. Cada componente debe estar relacionado con los demás. La propuesta de valor debe responder a un problema real del cliente. Los canales deben ser adecuados para llegar a ese público. Las fuentes de ingreso deben ser suficientes para cubrir los costos. Si una parte no coincide con las demás, existe una inconsistencia que debe atenderse antes de invertir. Al completar el Lean Canvas se identifican los supuestos más importantes que aún no han sido comprobados. No todos los supuestos tienen el mismo riesgo: algunos, si resultan equivocados, hacen fracasar el negocio completo. Otros solo requieren ajustes menores. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Simular escenarios antes de invertir Además del Lean Canvas, es útil simular escenarios financieros básicos. No basta con proyectar cuánto se espera vender; también es necesario identificar cuánto cuesta producir, entregar, promocionar y administrar la oferta. La simulación de escenarios ayuda a analizar la incertidumbre. En lugar de trabajar solo con una proyección optimista, conviene comparar un escenario esperado con otro en el que se venda menos de lo previsto o aumenten los costos. ChatGPT puede apoyar este ejercicio, siempre que se le proporcionen datos reales. Al completar esta etapa, la persona contará con una visión integrada: mercado analizado, cliente definido, datos de la encuesta y modelo preliminar. Con eso puede decidir con más criterio si continuar, ajustar o replantear elementos antes del lanzamiento. ▶ Video A-4: Construir el modelo de negocio con ChatGPT · 4 min Completar un Lean Canvas paso a paso con ChatGPT dentro del Proyecto. Cómo pedirle que identifique inconsistencias. Cómo simular qué pasa si las ventas son menores a lo esperado. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Revisión crítica del modelo de negocio Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi modelo de negocio preliminar es el siguiente: Producto o servicio principal: [QUÉ VENDES]. Cliente objetivo: [A QUIÉN LE VENDES]. Precio: [PRECIO APROXIMADO]. Canal de venta: [CÓMO LLEGAS AL CLIENTE]. Costo de producir o entregar: [CUÁNTO TE CUESTA POR UNIDAD]. Ventas mensuales esperadas: [CANTIDAD ESTIMADA]. INSTRUCCIÓN: Actúa como mentor empresarial crítico y analiza los puntos débiles de mi modelo de negocio antes de invertir. FORMATO: Organiza tu respuesta en cuatro secciones numeradas: (1) ¿La propuesta de valor está clara y diferenciada? (2) ¿Los canales de venta son adecuados para mi cliente? (3) ¿La estructura de costos tiene sentido para el volumen de ventas esperado? (4) ¿Cuál es el supuesto más arriesgado que podría hacer fracasar el modelo? RESTRICCIONES: Sé crítico, no complaciente. Señala inconsistencias reales aunque sean incómodas. No inventes datos que no te di. Si necesitas más información para el análisis, pídemela antes de responder. CRITERIOS DE ÉXITO: El análisis será útil si me obliga a reconsiderar al menos un aspecto del modelo antes de invertir dinero, tiempo o recursos importantes. 🎯 PRESENTACIÓN — Mi modelo de negocio en 2 minutos Prepare y grabe una presentación verbal de máximo 2 minutos (audio o video con su cámara) donde explique su modelo de negocio como si se lo contara a una persona inversionista: qué problema resuelve, para quién, cómo genera dinero y cuál es el mayor riesgo que identificó. ChatGPT puede ayudarle a preparar el guion, pero la grabación es suya. ✓ Entregable: Grabación de audio o video de máximo 2 minutos subida a la plataforma. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Modelos de negocio vivos, no estáticos • Guarde su Lean Canvas como documento vivo (en el Proyecto de ChatGPT o en una nota compartida) y actualícelo cada vez que un supuesto se compruebe o se caiga — así construye un historial de aprendizaje del negocio. • Investigue Lean Canvas de negocios costarricenses o latinoamericanos parecidos al suyo que hayan sido publicados como casos de estudio, para comparar supuestos. • Pídale a ChatGPT que le arme dos versiones del Lean Canvas —una conservadora y una ambiciosa— para visualizar el rango de decisiones posibles antes de comprometerse con una sola. Semana A-5 Cambiar o no de rumbo : ¿mi oferta tiene el potencial que creo? 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina el Módulo A con una decisión clara y fundamentada: continuar con su idea original, ajustarla o pivotar hacia una versión con mayor potencial. Texto introductorio Validar una idea no siempre significa confirmarla: a veces significa descubrir que hay que ajustarla. Una persona que sabe tejer y fabrica fundas para el sanitario tiene una habilidad valiosa, pero quizás esa misma habilidad aplicada a otros productos —vestidos de baño, bolsos, amigurumis, que tengan mucha más salida. Eso no es fracasar: es pivotar con evidencia. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Pivote vs. perseverancia Un pivote es un cambio deliberado en algún elemento del modelo de negocio (producto, cliente, canal o precio) manteniendo la capacidad o habilidad central. No implica abandonar todo lo aprendido: se conserva lo que funciona y se ajusta lo que no. Perseverar, en cambio, significa continuar con la misma dirección cuando la evidencia lo justifica. Ninguna de las dos opciones es mejor en abstracto: depende de qué muestran los datos que se recopilaron en las semanas anteriores. ChatGPT puede ayudar a explorar variaciones de la oferta usando la misma habilidad o recurso central, y a analizar cuál tiene mayor potencial según el mercado. Sin embargo, la decisión final debe basarse en evidencia externa: publicaciones que muestran demanda, competidores que funcionan, precios que la gente realmente paga. ▶ Video A-5: Pivotar o perseverar con ChatGPT · 4 min Grabación de pantalla: cómo llevar los resultados de la encuesta y el análisis de mercado a ChatGPT para que ayude a identificar si conviene ajustar la oferta. Ejemplo con un negocio de artesanía textil y otro de servicios. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Análisis de pivote con ChatGPT Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi habilidad o capacidad central en el negocio es [DESCRIBE TU HABILIDAD O RECURSO PRINCIPAL: ejemplo sé tejer, sé cocinar, sé programar, tengo un local en zona X]. Actualmente aplico esa habilidad para ofrecer [PRODUCTO O SERVICIO ACTUAL]. Los datos que recopilé en las semanas anteriores son: [RESUMEN DEL ANÁLISIS DE MERCADO Y RESULTADOS DE LA ENCUESTA]. INSTRUCCIÓN: Ayúdame a decidir si debo pivotar, ajustar o perseverar con mi oferta actual. FORMATO: Estructura tu respuesta así: (1) ¿La demanda de lo que ofrezco actualmente justifica continuar? Sí/No y por qué. (2) Explora 3 variaciones del producto o servicio que usen mi misma habilidad pero con mayor potencial de mercado. (3) Para cada variación, indica: qué cliente la compraría, por qué canal lo buscaría, a qué precio aproximado. (4) Recomendación final: pivotar, ajustar o perseverar, con justificación. RESTRICCIONES: Basa tu análisis solo en los datos que te proporcioné. No inventes cifras de mercado. Las variaciones que propongas deben ser realistas para una persona con recursos limitados. CRITERIOS DE ÉXITO: La respuesta será útil si al final tengo claridad sobre qué hacer con mi idea y con qué argumentos sustentar esa decisión. 🔍 ANÁLISIS DE MERCADO — Mi oferta vs. el mercado real Tome las 3 variaciones que identificó ChatGPT y busque en Instagram, TikTok o en ferias locales evidencia de que ese producto o servicio ya existe y tiene demanda real: publicaciones con interacción alta, negocios similares funcionando, precios reales de la competencia. Luego responda: ¿cuál de las variaciones tiene más evidencia de mercado visible? ¿Cuál se acerca más a lo que usted puede producir con sus recursos actuales? ¿Qué necesitaría aprender o conseguir para ofrecer esa variación? ✓ Entregable: Análisis escrito de mínimo 200 palabras con evidencia de mercado (capturas o enlaces) y conclusión sobre qué dirección tomará su oferta. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Detectar el momento de pivotar antes que la competencia • Haga benchmarking mensual: pídale a ChatGPT que le resuma qué están haciendo distinto 2–3 negocios similares en Costa Rica o Latinoamérica que le llamen la atención. • Investigue casos reales de pivotes exitosos de emprendimientos ticos (ferias, medios locales, Proyecto AUGE-UCR) para inspirarse en cómo otros negocios giraron sin perder su esencia. • No espere a que las ventas caigan para pivotar: revise cada trimestre si las señales de mercado que vio esta semana siguen siendo válidas. MÓDULO B — Diagnóstico del negocio con IA Para negocios ya en operación. El objetivo es usar ChatGPT para hacer un diagnóstico estratégico honesto: dónde está el negocio hoy, cuáles son sus brechas reales y cuál es la prioridad más urgente. Este módulo produce un FODA dinámico y un Plan de Acción de 90 días. 🆕🏢 ¿Para quién es este módulo? Aunque este módulo está pensado principalmente para negocios en operación, una persona que recién validó una idea nueva en el “Módulo A” también puede aplicar este diagnóstico apenas empiece a operar esa idea: el FODA y el Plan de Acción sirven tanto para ordenar un negocio de varios años como para dar los primeros pasos con orden desde el arranque. Semana B-1 FODA dinámico: radiografía del negocio con ChatGPT 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con un FODA dinámico ponderado que identifica las 3 prioridades más urgentes de su negocio. Texto introductorio El análisis FODA permite conocer la situación de un negocio a partir de sus fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas. Un FODA bien hecho ayuda a tomar decisiones con criterio y priorizar dónde poner los recursos limitados. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Los cuatro componentes del FODA Las fortalezas y debilidades corresponden a factores internos del negocio, sobre los que la empresa tiene cierto nivel de control. Las oportunidades y amenazas corresponden a factores externos como cambios en el mercado, competidores, regulaciones o condiciones económicas. Las fortalezas son capacidades o ventajas: buena atención al cliente, productos personalizados, experiencia en el sector, ubicación conveniente. Las debilidades son limitaciones internas: falta de organización, pocos recursos, dependencia de una sola persona, baja presencia digital. Las oportunidades son condiciones externas favorables: crecimiento de una tendencia, nuevos canales de venta, cambios en las necesidades de clientes, programas de apoyo empresarial. Las amenazas son factores externos que podrían afectar negativamente: nuevos competidores, aumento de precios de materiales, cambios regulatorios. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Del FODA estático al FODA dinámico Un FODA que solo lista aspectos no ayuda mucho. El FODA dinámico añade tres cosas: pondera cada factor según su impacto real (alta, media, baja), cruza los factores para generar estrategias concretas, y distingue entre hechos verificables y supuestos. El cruce genera cuatro tipos de estrategias: fortalezas con oportunidades (FO) para maximizar el potencial; fortalezas con amenazas (FA) para defenderse; debilidades con oportunidades (DO) para superar limitaciones; debilidades con amenazas (DA) para reducir riesgos. Este cruce convierte el FODA en un mapa de decisiones, no una simple lista. La distinción entre hechos y supuestos es fundamental. 'Los clientes valoran la atención personalizada' puede ser un hecho si hay encuestas o comentarios que lo demuestren, o un supuesto si nadie lo ha comprobado. Construir estrategias sobre supuestos no validados es un riesgo importante. ▶ Video B-1: Cómo hacer un FODA dinámico con ChatGPT · 4 min Qué es un FODA. Diferencia entre FODA estático y dinámico. Proceso en pantalla: ChatGPT hace preguntas, la persona responde, recibe el análisis cruzado. Cómo distinguir hechos de supuestos. Tareas de la semana Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;FODA Dinámico&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado, no en un chat genérico de ChatGPT. 📋 TAREA — Tarea 1 — FODA dinámico y cruzado Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi negocio está en el sector [SECTOR] en Costa Rica. Lleva [TIEMPO] operando. Mi situación actual es: [DESCRIBE VENTAS, CLIENTES, EQUIPO, DESAFÍOS MÁS URGENTES]. INSTRUCCIÓN: Realiza un FODA dinámico completo de mi negocio. FORMATO: Estructura la respuesta en cuatro pasos numerados: (1) Antes de generar el FODA, hazme preguntas específicas para obtener información que te falte. (2) Genera el FODA con al menos 3 elementos por cuadrante. (3) Pondera cada fortaleza y debilidad según su impacto (alta, media, baja). (4) Cruza fortalezas con oportunidades (estrategias FO), debilidades con amenazas (estrategias DA) e indica qué priorizar primero. RESTRICCIONES: Distingue qué afirmaciones son hechos verificables y cuáles son supuestos que debo validar. No inventes fortalezas o debilidades genéricas: básate solo en lo que yo te cuento. CRITERIOS DE ÉXITO: El FODA será útil si al final tengo identificadas las 3 prioridades más urgentes de mi negocio y sé por dónde empezar a trabajar. 🔍 ANÁLISIS CRÍTICO — Del FODA a la decisión Tome el FODA que generó ChatGPT y responda por escrito: ¿cuál es la debilidad que más le preocupa y por qué? ¿Cuál es la oportunidad que considera más realista de aprovechar en los próximos 6 meses con los recursos que tiene hoy? ¿Hay algún punto del FODA donde ChatGPT se equivocó o donde usted no está de acuerdo? Explique. ✓ Entregable: Análisis escrito de 250 palabras mínimo. 💡 CHISPA DE INNOVACIÓN — Un FODA que se actualiza solo • Pídale a ChatGPT que le arme una lista de fuentes o alertas para monitorear cambios regulatorios o de mercado relevantes a sus &quot;amenazas&quot; identificadas (por ejemplo, cambios de aranceles, nuevas leyes para su sector). • Revise su FODA cada trimestre, no solo una vez: las oportunidades y amenazas externas cambian más rápido que las fortalezas y debilidades internas. • Compare su FODA con el de un negocio competidor o de referencia (aunque sea estimado) para detectar oportunidades que usted no había visto. Semana B-2 Plan de Acción Estratégico con ChatGPT 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina el Módulo B con un Plan de Acción concreto de 90 días para las 5 acciones más importantes de su negocio. Texto introductorio El diagnóstico sin acción no tiene valor. Esta semana traduce el FODA en un plan concreto: qué se va a hacer, en qué orden, con qué recursos y cómo se va a medir el avance. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — De la lista a la ejecución Un plan de acción convierte los resultados del diagnóstico en tareas concretas que pueden ejecutarse y evaluarse. Cada acción debe indicar con claridad qué se hará, quién será responsable, cuándo debe iniciarse, qué recursos requiere y cómo se comprobará su avance. La Matriz de Impacto versus Esfuerzo ayuda a decidir qué acciones deben realizarse primero. Compara el beneficio esperado de cada acción con el tiempo, dinero o dificultad requeridos. Las acciones de alto impacto y bajo esfuerzo suelen tener prioridad. Las de alto impacto y alto esfuerzo requieren mayor planificación. Las de bajo impacto y alto esfuerzo pueden posponerse o descartarse. ChatGPT puede apoyar organizando las acciones, proponiendo indicadores sencillos y revisando si las metas son realistas. La decisión final debe basarse en la realidad de la empresa, su disponibilidad de tiempo, presupuesto y personal. Un plan alcanzable es mejor que un plan ambicioso que no se cumple. ▶ Video B-2: Del FODA al Plan de Acción con ChatGPT · 4 min Cómo usar el FODA como insumo para el plan. La Matriz de Impacto vs. Esfuerzo para priorizar. Cómo pedirle a ChatGPT que actúa como mentor y revise el plan mensualmente. Tareas de la semana Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;Plan de Acción 90 días&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado, no en un chat genérico de ChatGPT. 📋 TAREA — Tarea 1 — Plan de Acción Estratégico de 90 días Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Basado en el FODA que hicimos la semana pasada [ChatGPT tendrá esta información en el Proyecto]. Mis limitaciones actuales son: [DESCRIBE LIMITACIONES: ejemplo trabajo solo, máximo 5 horas semanales para esto, no puedo invertir más de X colones]. INSTRUCCIÓN: Genera un Plan de Acción para los próximos 90 días con las 5 acciones más importantes que debo tomar para atender las prioridades del FODA. FORMATO: Para cada acción incluye: (1) qué debo hacer exactamente, (2) en qué semana empezar (semanas 1 a 12), (3) cómo sabré que lo logré (métrica simple), (4) qué recurso necesito (tiempo, dinero, persona), (5) qué obstáculo podría aparecer. RESTRICCIONES: Las acciones deben ser realistas para mis limitaciones. No propongas contratar personal si dije que trabajo solo. No propongas inversiones que no puedo hacer. Prioriza acciones de alto impacto y bajo esfuerzo cuando sea posible. CRITERIOS DE ÉXITO: El plan será útil si al final de los 90 días puedo revisar si cumplí cada acción con Sí/No y ver un cambio concreto en las prioridades identificadas en el FODA. 💬 FORO DE DISCUSIÓN — Mi acción más difíci l En el foro, comparta cuál es la acción de su plan que le genera más resistencia o duda y por qué. Luego responda al menos a una persona compañera con una sugerencia práctica o una experiencia similar que haya tenido. ✓ Entregable: Publicación en foro + respuesta a una persona compañera. MÓDULO C — Automatización y orden de procesos con ChatGPT El objetivo no es automatizar por automatizar: es identificar qué tareas repetitivas consumen más tiempo y cómo ChatGPT puede reducir esa carga. Este módulo consolida los temas de mapeo de procesos, atención al cliente y documentación en 3 semanas prácticas. Semana C-1 Mapear procesos y encontrar cuellos de botella 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Identifica las 3 tareas repetitivas que más tiempo le consumen al mes y calcula cuánto dinero representan. Texto introductorio El primer paso para reducir la carga operativa es saber exactamente qué se hace y cuánto tiempo toma. La mayoría de personas emprendedoras trabajan de forma reactiva sin un mapa claro de sus procesos. Esta semana construye ese mapa. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Procesos, cuellos de botella y mejoras Un proceso es una secuencia de actividades para obtener un resultado: atender un pedido, preparar una cotización, entregar un producto, agendar una cita. Cuando estas actividades no están claramente definidas, se repiten tareas, se pierde información o se depende demasiado de una sola persona. Mapear un proceso significa describirlo paso a paso, tal como ocurre en la práctica. Esto permite identificar cuáles actividades aportan valor y cuáles consumen tiempo innecesariamente. También ayuda a detectar cuellos de botella: puntos donde el trabajo se acumula y retrasa el resto del proceso. ChatGPT puede ordenar la descripción del proceso, convertirla en una secuencia clara e identificar pasos repetidos o dependientes de una sola persona. Simplificar un proceso no significa eliminar controles importantes ni reducir la calidad del servicio: es conservar lo necesario, eliminar repeticiones y preparar el terreno para posibles automatizaciones. ▶ Video C-1: Mapear los procesos del negocio con ChatGPT · 4 min Cómo describir el día típico de trabajo a ChatGPT. Cómo identificar cuellos de botella. Ejemplo con negocio de comercio y de servicios. Cálculo de tiempo y valor de tareas repetitivas. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Mapa de procesos y cuellos de botella Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi día típico de trabajo es el siguiente: [DESCRIBE UN DÍA COMPLETO DE TRABAJO, PASO A PASO, DESDE QUE ABRE HASTA QUE CIERRA O TERMINA]. Aproximadamente atiendo [NÚMERO DE CLIENTES O PEDIDOS] al día. INSTRUCCIÓN: Identifica los cuellos de botella y las tareas mejorables de mi proceso diario. FORMATO: Organiza tu respuesta en cuatro secciones: (1) Los pasos que más tiempo consumen innecesariamente, (2) Los pasos repetitivos que podrían estandarizarse con plantilla o checklist, (3) Las tareas que solo yo puedo hacer y serían problemáticas si me ausentara, (4) Las comunicaciones con clientes que son siempre iguales y podrían tener respuesta predefinida. RESTRICCIONES: Basa tu análisis solo en lo que describí. Si algo no está claro, pregúntame antes de analizar. Prioriza soluciones que yo pueda implementar sin herramientas complejas ni contratar personal. CRITERIOS DE ÉXITO: El análisis será útil si identifico al menos 3 tareas concretas que puedo mejorar esta semana. ⏱️ CÁLCULO DE IMPACTO — ¿Cuánto vale mi tiempo? Calcule cuántas horas por semana dedica a las tareas repetitivas que identificó con ChatGPT. Luego estime cuánto vale su hora de trabajo (divida su ingreso mensual entre las horas trabajadas). Multiplique: ¿cuánto dinero representan esas tareas repetitivas al mes? Comparta el cálculo y su reflexión sobre si eso justifica buscar una forma de reducirlas. ✓ Entregable: Cálculo documentado + reflexión escrita de 150 palabras mínimo. Semana C-2 Atención al cliente y seguimiento con ChatGPT 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Configura respuestas rápidas en WhatsApp Business y termina la semana con mensajes de seguimiento listos para reactivar clientes. Texto introductorio Según el sondeo del CIOdD-UCR a 60 MiPYMES costarricenses, WhatsApp es el principal medio de comunicación con clientes, y el 52% no tiene una estrategia de retención. Esta semana consolida dos temas: respuestas rápidas para consultas frecuentes y mensajes de seguimiento para clientes existentes. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Respuestas rápidas para consultas frecuentes Las respuestas rápidas son mensajes previamente redactados que permiten atender consultas frecuentes de forma más ágil y consistente. Su utilidad es reducir el tiempo dedicado a escribir la misma información varias veces y evitar respuestas contradictorias. Deben ser breves, claras, amables y contener sólo información verificada. ChatGPT puede redactar estas respuestas a partir de una lista de preguntas frecuentes y del tono de la marca. La persona usuaria debe revisar precios, horarios, condiciones de entrega y políticas antes de guardar los mensajes. La herramienta no debe inventar información. WhatsApp Business permite guardar respuestas con atajos como '/precio', '/horario' o '/envio'. Esto facilita responder con rapidez sin perder la posibilidad de personalizar el mensaje antes de enviarlo. No todas las situaciones deben resolverse con mensaje predefinido: quejas, devoluciones o negociaciones especiales requieren intervención humana. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Seguimiento y retención de clientes Retener un cliente cuesta entre 5 y 7 veces menos que conseguir uno nuevo. El seguimiento después de la compra puede favorecer la recompra, fortalecer la relación con el negocio y mejorar la experiencia. No se trata de enviar mensajes constantemente, sino de comunicarse en momentos relevantes. Un sistema sencillo de seguimiento se puede organizar en una hoja de cálculo con: nombre o identificador del cliente, fecha de la última compra, producto adquirido, canal de contacto autorizado y fecha del próximo seguimiento. No requiere plataforma especializada, siempre que se protejan los datos. ChatGPT puede ayudar a redactar mensajes de agradecimiento, reactivación o recordatorio, adaptando el tono según el tipo de cliente. Sin embargo, no debe recibir bases completas con información personal ni utilizarse para tomar decisiones automáticas sin revisión. Si una persona no desea recibir mensajes, esa decisión debe respetarse. ▶ Video C-2: Respuestas rápidas y seguimiento de clientes con ChatGPT · 4 min Cómo generar respuestas rápidas para WhatsApp Business con ChatGPT. Cómo configurarlas en la aplicación. Mensajes de reactivación para clientes que no han comprado. Segmentación simple: clientes frecuentes, dormidos, potenciales. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Banco de respuestas rápidas + mensajes de seguimiento Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi negocio vende [QUÉ VENDE]. Las 10 preguntas que más me hacen los clientes por WhatsApp son: [LISTA TUS 10 PREGUNTAS FRECUENTES]. También tengo clientes que compraron hace más de [TIEMPO] y no han vuelto. El tono de mi marca es [TONO: formal, cercano, informal, profesional]. INSTRUCCIÓN: Genera dos entregables: (1) las 10 respuestas rápidas para las preguntas frecuentes, (2) 3 mensajes de seguimiento para clientes que no han vuelto. FORMATO: Formato para las respuestas rápidas: máximo 3 oraciones cada una, con el atajo sugerido para WhatsApp Business (ejemplo /precio, /horario). Formato para los mensajes de seguimiento: uno con promoción, uno preguntando cómo les fue con lo que compraron, uno para mantener contacto sin vender directamente. RESTRICCIONES: Mantén el tono de mi marca. No inventes precios, horarios ni condiciones que yo no te di. Los mensajes de seguimiento no deben parecer spam ni presionar al cliente. CRITERIOS DE ÉXITO: Los mensajes serán útiles si los puedo guardar directamente en WhatsApp Business y usarlos esta misma semana sin modificar demasiado. 👥 PRUEBA DE USUARIO — Mis respuestas en la práctica Configure al menos 5 de las respuestas rápidas en WhatsApp Business y pídale a 2 personas conocidas que le escriban como si fueran clientes nuevos con preguntas reales. ¿Las respuestas automáticas fueron suficientes? ¿Cuáles necesitaron ajuste? ¿Hubo alguna situación que el sistema no pudo manejar? Documente los ajustes que hizo. ✓ Entregable: Capturas de WhatsApp Business configurado + registro de prueba con ajustes realizados. 🆘 Ayuda: Si tiene dudas al configurar WhatsApp Business o al aplicar esta semana, use el botón de ayuda de la plataforma para contactar directamente a las personas mediadoras del curso. CHISPA DE INNOVACIÓN — Atención al cliente que se adelanta • Explore los chatbots de IA para WhatsApp Business API: ya existen opciones accesibles para MiPYMES que atienden consultas básicas 24/7 sin que la persona dueña tenga que estar conectada. • Revise cada mes las funciones nuevas que WhatsApp Business agrega (catálogos, mensajes de bienvenida automáticos, estadísticas) — muchas veces resuelven necesidades que hoy se atienden manualmente. • Pruebe pedirle a ChatGPT variaciones de tono para las mismas respuestas rápidas según el canal (WhatsApp vs. Instagram) y así mantenerse a la vanguardia en atención omnicanal. Semana C-3 Documentar procesos: el manual básico del negocio 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina el Módulo C con procedimientos documentados de los 3 procesos más críticos de su negocio. Texto introductorio Un negocio que solo funciona cuando la dueña o dueño está presente no es un negocio: es un trabajo. Documentar los procesos permite delegar, capacitar a nuevas personas y mantener la calidad. ChatGPT puede convertir descripciones verbales en procedimientos escritos profesionales. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Documentar sin complicarse Documentar un proceso significa dejar por escrito cómo se realiza una tarea desde el inicio hasta el resultado final. Puede tratarse de la apertura del local, la recepción de pedidos, la atención de clientes, el control de inventario o el cierre diario. Un procedimiento bien documentado indica qué se hace, quién es responsable, qué recursos se necesitan, en qué orden y qué hacer si aparece un problema. La documentación es importante porque mantiene una forma de trabajo consistente. Cuando las tareas dependen solo de la experiencia de una persona, aparecen diferencias, errores u omisiones. Con procedimientos claros, otras personas comprenden el trabajo, se reduce el tiempo de capacitación y se verifica que las actividades se realizan correctamente. El proceso puede empezar con una explicación verbal de cómo se hace algo. A partir de esa descripción, ChatGPT ordena los pasos, identifica vacíos y genera un procedimiento y un checklist. La descripción debe reflejar lo que realmente pasa, no una versión idealizada. Después de generar el procedimiento, hay que probarlo, corregir pasos confusos y asignar fecha de revisión. ▶ Video C-3: Crear el manual básico del negocio con ChatGPT · 4 min Describir verbalmente un proceso y pedirle a ChatGPT que lo convierta en procedimiento escrito. Generar un checklist de apertura, operación y cierre. Materiales de capacitación básicos. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Proceso del negocio documentado Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Voy a describirte cómo hago un proceso específico de mi negocio. El proceso es: [ELIGE UN PROCESO: preparar un pedido, abrir el local, atender una queja, cerrar caja, etc.]. Mi descripción: [DESCRIBE EL PROCESO PASO A PASO CON TUS PROPIAS PALABRAS, tal como lo haces realmente]. INSTRUCCIÓN: Convierte mi descripción en documentación operativa completa del proceso. FORMATO: Organiza tu respuesta en tres partes: (1) Procedimiento escrito paso a paso que cualquier persona nueva pueda seguir sin preguntarme nada, (2) Checklist de verificación con casillas para marcar cada paso completado, (3) Los 3 errores más comunes en este proceso y cómo evitarlos. RESTRICCIONES: No inventes pasos que no te describí. Si algo en mi descripción no está claro, pregúntame antes de escribir el procedimiento. Usa lenguaje simple, sin tecnicismos. CRITERIOS DE ÉXITO: La documentación será útil si otra persona puede ejecutar el proceso correctamente solo leyendo lo que generaste, sin necesitar mi ayuda. 🔍 ANÁLISIS — ¿Qué pasa si usted no está? Identifique los 3 procesos más críticos de su negocio (aquellos que si se detienen afectan directamente el ingreso o la atención al cliente). Para cada uno responda: ¿otra persona podría ejecutarlo correctamente solo con las instrucciones escritas que generó? ¿Qué tan rápido podría esa persona aprenderlo? ¿Qué falta documentar todavía? ✓ Entregable: Análisis escrito de los 3 procesos críticos + lista de lo que falta documentar. MÓDULO D — Comercialización y contenido con ChatGPT El 90% de las MiPYMES costarricenses usaría IA para publicidad y mercadeo. Este módulo trabaja cuatro temas prácticos: identidad de marca, precio con inteligencia, redes sociales que funcionan y campañas de venta con AIDA. 🆕🏢 ¿Para quién es este módulo? Aplica igual a un negocio que está construyendo su identidad de marca por primera vez y a uno que necesita refrescar una identidad que ya tiene varios años y quizás no ha evolucionado con su público. Semana D-1 Identidad de marca y voz del negocio 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con una guía de tono de voz y 3 mensajes clave listos para usar en todos sus canales de comunicación. Texto introductorio La identidad de marca es cómo un negocio se presenta, se comunica y busca ser reconocido. Incluye valores, personalidad, tono de voz y estilo de mensajes, no solo el nombre, colores o logotipo. Una identidad clara ayuda al público a saber qué esperar del negocio. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Tono de voz y consistencia de marca La identidad de marca reúne las características que permiten reconocer y diferenciar un negocio. Se construye a partir de lo que ofrece, los valores que desea transmitir, el tipo de cliente al que se dirige y la forma en que se relaciona. Una identidad clara ayuda al público a comprender qué representa el negocio y por qué elegirlo. Un componente central es el tono de voz: la forma en que la marca se expresa. Puede ser cercano, profesional, cálido, educativo o dinámico. Este tono debe mantenerse consistente, aunque el mensaje se adapte al canal. Una respuesta por WhatsApp puede ser más breve que una publicación informativa, pero ambas deberían transmitir la misma personalidad. ChatGPT puede ayudar a definir la identidad mediante preguntas sobre historia, clientes, valores y experiencia deseada. Con esa información genera una guía con tono, palabras recomendadas, expresiones a evitar y ejemplos. La persona responsable debe revisar el resultado para eliminar frases genéricas y asegurar que representa realmente al negocio. ▶ Video D-1: Definir la voz y el tono de su negocio con ChatGPT · 4 min Cómo describir la personalidad del negocio. Generar una guía de tono de voz. El mismo mensaje con distintos tonos: formal, cercano, humorístico, experto. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Guía de tono de voz y mensajes clave Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi negocio se llama [NOMBRE], vende [QUÉ], a [A QUIÉN]. Los valores que quiero transmitir son [3 VALORES: ejemplo cercanía, calidad, honestidad]. Un texto que usé antes para presentar el negocio es: [PEGA TU TEXTO DE PRESENTACIÓN ACTUAL]. INSTRUCCIÓN: Define la identidad de comunicación de mi negocio y ajusta el texto de presentación al nuevo tono. FORMATO: Estructura la respuesta en cuatro partes: (1) Descripción del tono de voz de mi marca (qué palabras usar, cuáles evitar, nivel de formalidad), (2) 3 frases que resuman lo que ofrezco para diferentes contextos (WhatsApp, Instagram, presentaciones), (3) 5 cosas que mi marca nunca diría, (4) Reescribe mi texto de presentación con la voz definida. RESTRICCIONES: No uses expresiones genéricas como 'los mejores del mercado' o 'calidad garantizada'. Que las frases suenen humanas y coherentes con mis valores. CRITERIOS DE ÉXITO: La guía será útil si al leerla, otra persona que colabora en mi negocio puede escribir un mensaje que suene coherente con mi marca. 🔍 ANÁLISIS COMPARATIVO — Mi voz vs. la de mi competencia Revise las redes sociales o el WhatsApp de 2 negocios que considera competencia directa o referentes en su sector. Analice: ¿qué tono de voz usan? ¿Qué tipo de contenido publican más? ¿En qué se diferencia su propuesta de marca de la de ellos? Use ChatGPT para ayudarle a articular esas diferencias si lo desea. ✓ Entregable: Análisis escrito comparativo de 200 palabras mínimo. Semana D-2 Precios con inteligencia: psicología del precio 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con una revisión completa de sus precios y al menos 2 ajustes concretos que puede aplicar de inmediato en caso de ser necesarios. Texto introductorio El precio no es solo un número: comunica valor, posiciona la marca y afecta la decisión de compra. Muchos negocios pierden ventas o dejan dinero sobre la mesa por decisiones de precio poco pensadas. Esta semana revisa sus precios con criterios de psicología y estrategia. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — El precio comunica valor Las personas rara vez compran solo por precio: compran por la relación entre precio y valor percibido. Un precio muy bajo puede generar desconfianza ('¿por qué es tan barato?'). Un precio muy alto sin justificación clara puede alejar al cliente. El precio correcto es el que refleja el valor que el cliente percibe. Existen varias estrategias de fijación de precio: costo más margen (parte del costo de producción), valor percibido (parte de lo que el cliente estaría dispuesto a pagar), precio de mercado (parte de lo que cobra la competencia). La mejor estrategia depende del negocio y del cliente ideal. En el sondeo del CIOdD-UCR muchos negocios costarricenses fijan precios 'viendo lo que cobra la competencia', sin saber si ese precio les genera ganancia real. Este método puede llevar a márgenes insuficientes o a competir en un terreno de precios bajos donde el negocio no puede sostenerse. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Psicología del precio y percepción de valor La psicología del precio estudia cómo las personas interpretan los números. Algunos principios probados: los precios que terminan en 9 (ejemplo 9990 en lugar de 10000) se perciben como significativamente más bajos aunque la diferencia sea mínima. Los precios redondos (25000, 50000) transmiten sensación de premium o calidad. Ofrecer opciones ancladas ayuda a la decisión: cuando se presentan 3 opciones de precio (básica, intermedia, premium), la mayoría de personas eligen la intermedia. Sin la opción premium visible, la intermedia parece cara; con ella, parece razonable. Los paquetes o combos también aumentan la percepción de valor al mostrar más elementos incluidos. La comunicación del precio importa tanto como el precio mismo. Explicar qué está incluido, mostrar comparaciones con alternativas o presentar el precio en cuotas mensuales cuando aplica ayuda al cliente a decidir. ChatGPT puede analizar los precios actuales del negocio y proponer ajustes basados en estos principios. ▶ Video D-2: Precios con inteligencia usando ChatGPT · 4 min Analizar los precios actuales del negocio con ChatGPT. Aplicar psicología del precio: terminaciones, anclajes, paquetes. Cómo comunicar el precio para reforzar el valor percibido. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Análisis y ajuste de precios Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mis productos o servicios y sus precios actuales son: [LISTA CADA PRODUCTO/SERVICIO CON SU PRECIO ACTUAL]. Mi cliente ideal es [RESUMEN DE LA BUYER PERSONA]. Mi principal competencia cobra aproximadamente [PRECIOS DE COMPETENCIA SI LOS CONOCES]. Mis costos por unidad son: [COSTOS APROXIMADOS]. INSTRUCCIÓN: Analiza mis precios actuales y sugiere ajustes basados en psicología del precio y percepción de valor. FORMATO: Estructura la respuesta en cuatro partes: (1) Análisis de cada precio actual: ¿está bien, muy bajo o muy alto según valor percibido y competencia? (2) Ajustes sugeridos con terminaciones psicológicas (9, 5, redondos) donde tenga sentido, (3) Propuesta de paquetes o combos si aplica, (4) Cómo comunicar el precio en WhatsApp o redes para reforzar el valor. RESTRICCIONES: No inventes precios de mercado que yo no te di. Si un ajuste puede generar pérdida por costos, adviértemelo. No sugieras bajar precios como estrategia principal. CRITERIOS DE ÉXITO: La respuesta será útil si tengo al menos 2 ajustes concretos que puedo aplicar esta semana con justificación clara. Chat especializado: esta tarea se realiza en el GPT &quot;Estratega de Precios&quot;, el chat especializado de este tema (ver &quot;Lógica de GPTs personalizados&quot; al final del documento). 🧪 EXPERIMENTO — Probar el nuevo precio Elija uno de los ajustes de precio que sugirió ChatGPT y aplíquelo por 2 semanas en su negocio (en su tienda, en redes o al cotizar). Registre: ¿hubo cambio en el número de consultas? ¿En las ventas? ¿En la percepción del cliente? Comparta lo que observó y si mantiene el ajuste o vuelve al precio anterior. ✓ Entregable: Registro del experimento + decisión final justificada (mínimo 150 palabras). Semana D-3 Redes sociales que sí funcionan para MiPYMES 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con una estrategia clara de redes sociales enfocada solo en las que aportan valor real a su negocio. Texto introductorio No todas las redes sociales sirven para todos los negocios. Estar en todas es un error común que consume tiempo sin generar resultados. Esta semana define en qué redes vale la pena invertir esfuerzo según el tipo de negocio y el cliente ideal, y cómo medir si realmente funcionan. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Qué red social para qué negocio Cada red social tiene un público, un formato y una lógica distintos. Instagram funciona muy bien para productos visuales (comida, moda, artesanía, decoración). TikTok es útil para negocios que pueden mostrar procesos, tutoriales o entretenimiento breve. Facebook sigue siendo el canal principal para muchos adultos costarricenses y para negocios de barrio con clientes locales. WhatsApp Business no es una red social tradicional, pero es el canal más usado por MiPYMES costarricenses según el sondeo del CIOdD-UCR. Sirve para cerrar ventas, atender consultas y mantener relación con clientes. Muchos negocios no necesitan estar en Instagram ni TikTok si tienen WhatsApp y una base de clientes recurrentes. La decisión sobre en qué redes estar depende de tres factores: dónde está su cliente ideal, cuánto tiempo puede dedicar realmente, y qué tipo de contenido puede producir de forma consistente. Estar en tres redes con contenido pobre es peor que estar en una sola con contenido bien hecho. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Crear contenido sin morir en el intento El principal obstáculo para crear contenido según el sondeo del CIOdD-UCR es la falta de tiempo y personal (62%), seguido de la dificultad para generar ideas. ChatGPT resuelve estos dos problemas: genera ideas en segundos y redacta el contenido listo para publicar con mínimos ajustes. Una estrategia sostenible organiza el contenido en categorías rotativas: información sobre productos, consejos útiles, preguntas frecuentes, testimonios, procesos del negocio y promociones. Esto evita depender de la inspiración del momento y facilita planificar semanas o meses completos en una sola sesión de trabajo con ChatGPT. La medición es fundamental: si publica sin revisar qué funciona, no aprende. Métricas simples: alcance (cuántas personas vieron), interacción (comentarios, reacciones, compartir) y conversión (cuántas personas escribieron o compraron). Un contenido con poco alcance pero muchas conversiones puede valer más que uno con alcance masivo pero sin resultados. ▶ Video D-3: Estrategia de redes sociales y contenido con ChatGPT · 4 min Decidir en qué redes estar según tipo de negocio. Plan de contenido mensual en una sola conversación de ChatGPT. Cómo adaptar el mismo contenido para Instagram, WhatsApp y Facebook. Qué métricas revisar cada semana. Tareas de la semana Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;Creador de Contenido&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado, no en un chat genérico de ChatGPT. 📋 TAREA — Tarea 1 — Estrategia de redes sociales y plan de contenido Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi negocio es [DESCRIPCIÓN DEL NEGOCIO]. Mi cliente ideal es [RESUMEN DE LA BUYER PERSONA]. Actualmente estoy en [REDES SOCIALES DONDE YA TIENE PRESENCIA]. Tengo aproximadamente [TIEMPO] a la semana para dedicar al contenido. INSTRUCCIÓN: Ayúdame a decidir en qué redes vale la pena estar y genera un plan de contenido de 4 semanas para la red principal. FORMATO: Estructura la respuesta en tres partes: (1) Recomendación de en qué red concentrar el esfuerzo y por qué, (2) Qué redes puedo dejar o mantener con presencia mínima, (3) Plan de 4 semanas con 3 publicaciones por semana en la red principal: para cada publicación indica tipo (educativo, entretenimiento, venta, testimonio, detrás de cámara), tema específico, texto listo para publicar con mi tono de marca, sugerencia de imagen o video. RESTRICCIONES: Sé realista: no propongas 5 publicaciones diarias si dije que tengo 3 horas semanales. Los textos deben sonar humanos, no genéricos. Basa la recomendación en dónde está mi cliente ideal, no en cuál red es más 'trendy'. CRITERIOS DE ÉXITO: El plan será útil si puedo comenzar a publicar la semana entrante sin necesitar más trabajo adicional para crear los textos. 📱 PRODUCCIÓN — Publicar y medir Publique al menos 3 de las piezas de contenido generadas con ChatGPT en su red social principal. Después de 48 horas, registre: ¿cuántas personas las vieron? ¿Cuántas interactuaron? ¿Generó alguna consulta o venta? ¿Cuál funcionó mejor y por qué cree que fue así? ✓ Entregable: Capturas de las publicaciones + registro de métricas + análisis breve. CHISPA DE INNOVACIÓN — Contenido a la vanguardia • Pruebe formatos que están ganando terreno (video corto vertical, IA generativa de imágenes o video) sin perder el tono auténtico de su marca — la tendencia debe servir al mensaje, no reemplazarlo. • Use herramientas de programación de contenido con IA integrada para planificar el mes completo en una sola sesión y liberar tiempo durante la semana. • Revise semanalmente qué formatos están funcionando mejor en su sector dentro de la plataforma que usa (reels, carruseles, transmisiones en vivo) y ajuste su plan de contenido en consecuencia. Semana D-4 Mensajes de venta y campaña AIDA 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina el Módulo D con una campaña comercial completa de 4 semanas lista para ejecutar en su negocio. Texto introductorio Informar y vender son cosas distintas. Informar dice qué existe. Vender explica por qué le importa al cliente, qué pierde si no actúa y qué debe hacer ahora. Esta semana consolida mensajes de venta efectivos y campañas comerciales usando el framework AIDA. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Mensajes de venta que funcionan Un mensaje de venta efectivo no se limita a describir características. Conecta una necesidad o problema con un beneficio concreto, explica qué hace diferente a la propuesta y cierra con una acción sencilla: solicitar información, reservar, cotizar o realizar un pedido. La comunicación de venta debe centrarse en beneficios verificables, no en exageraciones. Frases como 'el mejor producto del mercado' o 'resultados garantizados' generan desconfianza si no hay evidencia. En cambio, explicar qué obtiene el cliente, cuánto tiempo puede ahorrar o qué dificultad puede reducir suele funcionar mejor. ChatGPT puede transformar una descripción informativa en un mensaje de venta adaptado al canal y al público. Necesita saber qué se ofrece, a quién se dirige, cuál es el beneficio principal, qué objeción podría tener el cliente y qué acción se espera. Todo mensaje debe revisarse antes de publicarse: la persona responsable verifica información, elimina promesas no comprobadas y adapta el lenguaje. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — El framework AIDA para campañas AIDA corresponde a Atención, Interés, Deseo y Acción. Cada etapa cumple una función distinta: la atención busca detener a la persona y lograr que observe; el interés conecta la oferta con una necesidad relevante; el deseo muestra el beneficio o resultado; la acción indica claramente qué hacer después. En una campaña, algunas publicaciones se enfocan en llamar la atención sobre un problema, otras en explicar la solución, otras en presentar beneficios o evidencia, y otras en invitar a actuar. Lo importante es que el conjunto acompañe a la persona desde el conocimiento inicial hasta una decisión informada, sin presionar. ChatGPT puede diseñar una campaña completa a partir de información del producto, perfil del cliente, objetivo comercial, tono, canales y duración. También puede proponer variantes del mismo mensaje para pruebas A/B. Antes de publicar, cada contenido debe revisarse para comprobar que la información sea correcta y coherente con la identidad de marca. ▶ Video D-4: Mensajes de venta y campaña AIDA con ChatGPT · 4 min La estructura de un mensaje de venta efectivo. Variantes A/B del mismo mensaje. Cómo construir cada etapa de AIDA. Cómo calendarizar la campaña y medir resultados. Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Campaña AIDA completa Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Quiero lanzar una campaña para promover [MI PRODUCTO O SERVICIO]. El objetivo es [OBJETIVO: ejemplo conseguir 10 clientes nuevos, aumentar ventas 20%]. Duración: [PERÍODO]. Mi público es [CLIENTE IDEAL]. Precio del producto: [PRECIO]. Principales objeciones que suelen tener los clientes: [2-3 OBJECIONES COMUNES]. Canales donde publicaré: [WHATSAPP, INSTAGRAM, FACEBOOK, ETC]. INSTRUCCIÓN: Genera una campaña comercial completa usando el framework AIDA. FORMATO: Estructura la campaña en cuatro etapas: (A) Atención: 2 piezas para captar interés, (I) Interés: 2 piezas para mostrar valor, (D) Deseo: 2 piezas con testimonios o beneficios, (A) Acción: 2 piezas con llamada a la acción directa. Para cada pieza indica: canal, formato (texto, historia, video corto), texto listo para publicar, día sugerido de la campaña. RESTRICCIONES: No uses urgencia falsa ('solo hoy', 'últimas unidades' si no es cierto). No prometas resultados que el producto no puede cumplir. Mantén el tono de mi marca. Los textos deben sonar humanos. CRITERIOS DE ÉXITO: La campaña será útil si puedo ejecutarla en el período indicado con lo que me diste, sin necesidad de crear más contenido. 🎯 EVALUACIÓN FINAL DEL MÓDULO — ¿Qué aprendí sobre comunicar mi negocio? Al terminar este módulo, responda: ¿Cuál fue el cambio más importante que hizo en la forma en que comunica su negocio gracias a lo aprendido? ¿Qué herramienta o técnica del módulo le resultó más útil? ¿Qué sigue sin funcionar bien en su comunicación y todavía necesita mejorar? Esta reflexión servirá de insumo para las próximas iteraciones del programa. ✓ Entregable: Reflexión escrita de 300 palabras mínimo. MÓDULO E — Finanzas y decisión con datos usando ChatGPT El 88% de los negocios usaría IA para gestión financiera. Este módulo desmitifica las finanzas para personas emprendedoras sin formación contable, usando ChatGPT como calculadora, simulador y asesor financiero accesible. Se trabaja en 3 semanas: precios y costos, decisiones de inversión, y escalamiento. Semana E-1 Costos, precios y punto de equilibrio 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana sabiendo exactamente cuántas unidades tiene que vender al mes para cubrir sus costos y generar ganancia. Texto introductorio Muchas personas emprendedoras conocen su día a día pero no sus números. No saben si están ganando o perdiendo con cada venta, cuánto necesitan vender para cubrir gastos, o si sus precios cubren realmente los costos. Esta semana ordena esos números con ChatGPT como calculadora. PANTALLA 1/2 · Texto teórico — Costos fijos y variables Los costos de un negocio se dividen en dos tipos. Los costos variables cambian según cuánto se produce o vende: materia prima, empaques, comisiones. Aumentan cuando se vende más y disminuyen cuando se vende menos. Los costos fijos se mantienen sin importar el volumen de ventas: alquiler, salarios base, internet, servicios. Para saber el costo real por unidad hay que sumar el costo variable directo (materiales, tiempo de producción) más la porción de costos fijos que le corresponde a esa unidad. Si el alquiler mensual es de 200000 y se producen 100 unidades al mes, cada unidad debe absorber 2000 por concepto de alquiler además de su costo variable. El precio de venta debe cubrir el costo total y dejar margen de ganancia. Muchos negocios calculan mal esta parte porque no incluyen los costos fijos en el costo por unidad, y terminan vendiendo con margen aparente pero pérdida real. ChatGPT puede ayudar a hacer este cálculo correctamente. PANTALLA 2/2 · Texto teórico — Punto de equilibrio y análisis de sensibilidad El punto de equilibrio es cuántas unidades hay que vender al mes para que los ingresos igualen exactamente a los costos totales. Por debajo de ese número, el negocio pierde. Por encima, genera ganancia. Conocer el punto de equilibrio es fundamental para saber si el negocio es viable con el volumen actual de ventas. Un análisis de sensibilidad simula qué pasa si algo cambia: si suben los costos, si bajan las ventas, si aumenta el precio. Este análisis revela qué tan frágil es el negocio y en qué variables debe enfocarse. Un negocio que solo es viable si todo sale perfectamente tiene mucho riesgo. ChatGPT puede hacer estos cálculos rápido si se le dan los datos correctos. Sin embargo, los números que la persona ingresa deben ser reales: si dice que el alquiler es 100000 cuando en realidad es 250000, todos los cálculos posteriores estarán mal. La calidad del análisis depende de la calidad de los datos. ▶ Video E-1: Calcular costos, precios y punto de equilibrio con ChatGPT · 4 min Describir los costos fijos y variables a ChatGPT. Calcular el costo real por unidad. Determinar precio con margen. Calcular punto de equilibrio. Simular qué pasa si costos suben o ventas bajan. Tareas de la semana Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;Asesor Financiero Básico&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado 📋 TAREA — Tarea 1 — Cálculo de costo real, precio y punto de equilibrio Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi producto o servicio principal es: [DESCRÍBELO]. Los datos financieros son: costo de materiales por unidad: [MONTO], tiempo de producción o entrega por unidad: [HORAS] a un costo de [MI COSTO POR HORA], gastos fijos mensuales totales (alquiler, servicios, internet, etc.): [MONTO], unidades que produzco o vendo al mes actualmente: [NÚMERO], precio de venta actual: [PRECIO]. INSTRUCCIÓN: Analiza mis números y dime si mi precio actual es rentable. FORMATO: Estructura tu respuesta en cinco pasos: (1) Costo total por unidad incluyendo la parte proporcional de gastos fijos, (2) Ganancia real por unidad con el precio actual, (3) Precio sugerido para tener un margen del 30% sobre costo total, (4) Punto de equilibrio mensual: cuántas unidades necesito vender para no perder, (5) Si mi volumen actual está por debajo, en el punto o por encima del punto de equilibrio. RESTRICCIONES: Usa solo los números que te di. Si algún dato no está claro, pregúntame antes de calcular. No sugieras estrategias todavía, solo el análisis matemático. CRITERIOS DE ÉXITO: El análisis será útil si al final sé si mi precio actual me deja ganancia real y cuántas unidades necesito vender al mes para no perder. 📊 Generación DE ESCENARIOS — ¿Qué pasa si...? Use ChatGPT para simular dos escenarios: (1) los costos de su negocio suben un 15% (materia prima, alquiler, etc.), (2) sus ventas bajan un 20%. Para cada escenario responda: ¿sigue siendo rentable el negocio? ¿Qué tendría que ajustar (precio, volumen, costos)? ¿Cuánto tiempo resistiría sin entrar en pérdidas? ✓ Entregable: Análisis de los dos escenarios con números y conclusiones escritas. Semana E-2 Prefactibilidad y decisiones de inversión 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina la semana con una decisión fundamentada sobre una inversión concreta que estaba considerando: invertir ahora, esperar o descartar. Texto introductorio Antes de gastar en algo nuevo (un equipo, un local, una contratación, una nueva línea de productos), vale la pena preguntarse si los números lo justifican. ChatGPT puede simular escenarios financieros básicos y ayudar a tomar decisiones más informadas sin contratar un contador. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Los tres escenarios de una inversión Analizar una inversión con tres escenarios (optimista, realista y pesimista) es una técnica probada para tomar decisiones informadas. Nadie sabe con certeza cómo evolucionará el negocio, pero explorar varios futuros posibles permite decidir con menos ilusión y más criterio. El escenario optimista supone que todo sale mejor de lo esperado: las ventas crecen, la inversión se recupera rápido, no hay imprevistos. El realista supone un desempeño similar al actual con crecimiento moderado. El pesimista supone que las ventas se mantienen o bajan, aparecen imprevistos y la recuperación es lenta. La decisión de invertir no debería basarse solo en el escenario optimista. Si en el escenario pesimista el negocio no puede sobrevivir con la inversión, el riesgo es demasiado alto. Si en el realista se recupera en un tiempo razonable, la inversión puede tener sentido. ChatGPT puede calcular los tres escenarios y ayudar a evaluar el riesgo real. ▶ Video E-2: Evaluar una inversión con ChatGPT: los tres escenarios · 4 min La metodología optimista, realista y pesimista. Cómo describir una inversión a ChatGPT para que la evalúe. Cómo leer los resultados y tomar la decisión. Tareas de la semana Nota: este tema cuenta con un chat especializado, el GPT &quot;Asesor Financiero Básico&quot;. La tarea con prompt de esta semana se realiza dentro de ese chat especializado 📋 TAREA — Tarea 1 — Análisis de prefactibilidad de una inversión Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Estoy considerando esta inversión en mi negocio: [QUÉ COMPRARÍA, CUÁNTO CUESTA, PARA QUÉ SERVIRÍA]. Mi situación financiera actual: ventas mensuales [MONTO], gastos fijos mensuales [MONTO], ganancia mensual estimada [MONTO]. Espero que esta inversión aumente las ventas en aproximadamente [PORCENTAJE]% mensual. INSTRUCCIÓN: Evalúa si esta inversión tiene sentido económico y dame una recomendación clara. FORMATO: Estructura la respuesta en cuatro partes: (1) Escenario optimista: si todo va bien, ¿en cuánto tiempo recupero la inversión? (2) Escenario realista: con crecimiento moderado esperado, ¿cuándo la recupero? (3) Escenario pesimista: si las ventas no crecen o bajan, ¿puedo pagar esta inversión con lo que genero hoy? (4) Recomendación final clara: invertir ahora, esperar unos meses, o no hacerlo, con justificación. RESTRICCIONES: Usa solo los números que te di. No inventes crecimiento mayor al que dije. Sé claro y directo en la recomendación, aunque sea incómoda. CRITERIOS DE ÉXITO: La respuesta será útil si al final tengo una decisión clara respaldada por números y no por intuición. ⚖️ DEBATE PERSONAL — ¿Invierto o espero? Escriba dos argumentos a favor y dos en contra de hacer la inversión ahora. Luego pídale a ChatGPT que actúe como asesor financiero crítico y evalúe sus argumentos. Suba sus argumentos, la respuesta de ChatGPT y su decisión final justificada. ✓ Entregable: Argumentos escritos + respuesta de ChatGPT + decisión final justificada. Semana E-3 Escalamiento y sostenibilidad: preparar el negocio para crecer 🏆 LOGRO DE LA SEMANA: Termina el programa con un plan de escalamiento a 12 meses y una carta a su propio negocio como cierre reflexivo. Texto introductorio El escalamiento no es solo crecer en ventas: es crecer sin que el negocio dependa completamente de una persona. Esta última semana del programa cierra con un plan de crecimiento estructurado y una reflexión sobre todo lo aprendido. PANTALLA 1/1 · Texto teórico — Escalar sin morir en el intento Crecimiento y escalamiento no son lo mismo. Un negocio crece cuando vende más. Un negocio escala cuando vende más sin que crezcan proporcionalmente los costos ni la dependencia de una sola persona. Escalar mal puede ser peor que no crecer: aumenta los ingresos pero también los problemas y el agotamiento. Antes de escalar hay que resolver los cuellos de botella actuales. Si el negocio ya está saturado y una persona no puede atender más pedidos, aumentar la demanda solo empeorará el problema. Los primeros pasos del escalamiento suelen ser internos: documentar procesos (Módulo C), automatizar respuestas, contratar apoyo puntual, mejorar sistemas de pago o entrega. ChatGPT puede ayudar a estructurar un plan de escalamiento realista, identificar qué capacidades faltan (personas, procesos, tecnología, financiamiento) y qué alianzas o apoyos externos podrían acelerar el proceso: DIPROVID, Proyecto AUGE-UCR, SBD, cámaras sectoriales. La sostenibilidad del crecimiento depende tanto del negocio como del bienestar de la persona que lo lleva. ▶ Video E-3: Planificar el crecimiento del negocio con ChatGPT · 4 min Indicadores de madurez: ¿está listo para escalar? Plan de crecimiento a 12 meses. Cómo identificar alianzas y apoyos disponibles (DIPROVID, AUGE-UCR, SBD). Tareas de la semana 📋 TAREA — Tarea 1 — Plan de escalamiento a 12 meses Continúe trabajando en el Proyecto de ChatGPT de su negocio. Copie el prompt, complete los campos entre corchetes con sus datos reales, aplíquelo en ChatGPT y suba el resultado como entregable de esta semana. CONTEXTO: Mi negocio lleva [TIEMPO] operando. Genero ventas mensuales de [MONTO] y tengo [NÚMERO DE PERSONAS] trabajando (incluyéndome). Mi meta para los próximos 12 meses es [DESCRIBE TU META: ejemplo duplicar ventas, abrir un segundo punto, lanzar un nuevo producto]. Mis principales limitaciones son: [DESCRIBE LIMITACIONES: tiempo, dinero, personal, etc.]. INSTRUCCIÓN: Construye un plan de escalamiento realista para los próximos 12 meses. FORMATO: Estructura la respuesta en cinco partes: (1) Los 3 cuellos de botella que debo resolver antes de poder crecer, (2) Las capacidades que me faltan (personas, procesos, tecnología, financiamiento), (3) Los pasos del plan mes a mes con plazos realistas, (4) Los indicadores que me dirán si voy por buen camino, (5) Alianzas o apoyos externos que podrían acelerar el crecimiento. RESTRICCIONES: No propongas un plan ambicioso que no pueda ejecutar solo o con equipo pequeño. Sé realista con mis limitaciones. Si mi meta es demasiado ambiciosa para el tiempo o recursos, adviértemelo y propón una alternativa más realista. CRITERIOS DE ÉXITO: El plan será útil si puedo empezar a ejecutarlo el próximo mes con los recursos que tengo hoy. 🌱 CIERRE DEL PROGRAMA — Carta a mi negocio dentro de un año Como actividad de cierre del programa, escriba una carta dirigida a su propio negocio un año después de hoy. Describa cómo está el negocio, qué logró con lo aprendido, qué sigue siendo un reto y qué consejo le daría a quien está empezando. Esta carta no se evalúa por su contenido sino por su autenticidad. Se compartirá de forma opcional en el foro de cierre. ✓ Entregable: Carta de cierre (mínimo 300 palabras). Opcionalmente compartida en el foro del programa. Lógica de GPTs personalizados Los GPTs son versiones configuradas de ChatGPT con instrucciones y conocimiento específico para un tema o sector. Requieren plan de pago. Se desarrollan en dos fases: primero genéricos, luego sectoriales. Fase 1: GPTs genéricos por tema GPT Genérico Módulo Qué hace Validador de Ideas A Analiza la viabilidad de una idea con preguntas estructuradas y entrega reporte de mercado, riesgos y recomendación. Constructor de Buyer Persona A Guía la definición del cliente ideal y entrega la ficha completa. FODA Dinámico B Conduce el análisis FODA con preguntas, pondera factores y entrega estrategias cruzadas. Plan de Acción 90 días B Toma el FODA como insumo y genera un plan priorizado con métricas. Banco de Respuestas al Cliente C Genera respuestas rápidas para WhatsApp Business a partir de preguntas frecuentes. Creador de Contenido D Genera plan de contenido mensual y textos listos para publicar. Estrategia de Precios D Analiza precios actuales y sugiere ajustes basados en psicología del precio. Asesor Financiero Básico E Calcula costos, precios, punto de equilibrio y simula escenarios de inversión. Fase 2: GPTs sectoriales Sector % del sondeo GPTs sectoriales prioritarios Servicios profesionales 50% FODA Servicios, Validador Servicios, Precios para Servicios Comercio minorista 37% FODA Comercio, Validador Comercio, Gestión de Inventario Industria y manufactura 13% FODA Industria, Costos de Producción, Escalamiento Industrial Agroalimentario (en industria) Validador Agroalimentario, FODA Agro, Prefactibilidad Agro Turismo y hospitalidad (en servicios) FODA Turismo, Estrategia Turismo, Atención Turismo FUENTES Y REFERENCIAS POR SEMANA Esta tabla respalda el origen de los marcos teóricos y conceptos usados en la parte de &quot;Texto teórico&quot; de cada semana. Los datos que provienen del sondeo propio del CIOdD-UCR se indican como tales; el resto corresponde a marcos y autores reconocidos en administración, marketing y finanzas, cuya vigencia se verificó al momento de esta actualización (julio 2026). Semana Tema / concepto Fuente F-1 Controles de privacidad y uso de datos para entrenamiento OpenAI, Centro de ayuda — Configuración de controles de datos (help.openai.com). F-1 Protección de datos personales en Costa Rica Ley N.º 8968, &quot;Protección de la Persona frente al tratamiento de sus datos personales&quot; (2011), Costa Rica; Agencia de Protección de Datos de los Habitantes (PRODHAB). A-1 Diferencia entre interés e intención de compra; validación con evidencia de comportamiento Steve Blank, metodología de Customer Development; Eric Ries, &quot;The Lean Startup&quot; (2011), concepto de aprendizaje validado. A-2 Metodología de Buyer Persona basada en entrevistas y evidencia real Adele Revella, &quot;Buyer Personas: How to Gain Insight into your Customer's Expectations, Align your Marketing Strategies, and Win More Business&quot; (2015), Buyer Persona Institute. A-3 Por qué preguntar directamente &quot;¿comprarías esto?&quot; no valida una idea; cómo formular preguntas sobre comportamiento pasado Rob Fitzpatrick, &quot;The Mom Test: How to Talk to Customers &amp; Learn if Your Business is a Good Idea When Everyone is Lying to You&quot; (2013). A-4 Lean Canvas: estructura de nueve bloques para modelar y validar un negocio Ash Maurya, &quot;Running Lean&quot; (2012), adaptación del Business Model Canvas de Alexander Osterwalder e Yves Pigneur, &quot;Business Model Generation&quot; (2010). A-5 Concepto de &quot;pivotar o perseverar&quot; dentro del ciclo Crear-Medir-Aprender Eric Ries, &quot;The Lean Startup: How Today's Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically Successful Businesses&quot; (2011). B-1 Origen y metodología del análisis FODA (SWOT) Albert S. Humphrey, Stanford Research Institute (décadas de 1960–1970), en colaboración con Marion Dosher, Otis Benepe, Robert Stewart y Birger Lie. B-1 FODA cruzado / matriz TOWS (estrategias FO, FA, DO, DA) Heinz Weihrich, &quot;The TOWS Matrix — A Tool for Situational Analysis&quot;, Long Range Planning (1982). B-2 Matriz de Impacto vs. Esfuerzo para priorización de acciones Herramienta de priorización ampliamente usada en gestión ágil de proyectos; ver Product Development and Management Association (PDMA) y metodologías de gestión Lean/Agile. C-1 Identificación de cuellos de botella en un proceso Eliyahu M. Goldratt, &quot;The Goal&quot; (1984), Teoría de las Restricciones (Theory of Constraints); principios generales de mapeo de procesos de negocio (Business Process Mapping). C-2 Costo comparativo de retener un cliente frente a adquirir uno nuevo (5–7 veces menos costoso) Bain &amp; Company y Harvard Business School, citado en múltiples estudios de retención de clientes (Frederick Reichheld, Bain &amp; Company, &quot;Zero Defections: Quality Comes to Services&quot;, Harvard Business Review, 1990). C-2 Datos sobre WhatsApp como canal principal de MiPYMES costarricenses y falta de estrategia de retención (52%) Sondeo CIOdD-UCR (2025) a 60 MiPYMES costarricenses. C-3 Documentación de procesos operativos y su relación con la consistencia y la calidad del servicio Principios generales de gestión de procesos y estandarización de operaciones, alineados con la norma ISO 9001 de sistemas de gestión de la calidad. D-1 Identidad de marca y consistencia del tono de voz en la comunicación David A. Aaker, &quot;Building Strong Brands&quot; (1996), modelo de identidad de marca. D-2 Psicología del precio: terminaciones en 9 (&quot;charm pricing&quot;) y percepción del dígito izquierdo William Poundstone, &quot;Priceless: The Myth of Fair Value&quot; (2010); estudios recopilados en investigaciones de comportamiento del consumidor sobre charm pricing. D-2 Anclaje de precios y efecto de la opción intermedia entre tres alternativas Principios de anclaje (price anchoring) derivados de la economía conductual, popularizados por Dan Ariely, &quot;Predictably Irrational&quot; (2008). D-4 Modelo AIDA (Atención, Interés, Deseo, Acción) para campañas de venta Elias St. Elmo Lewis (1898), popularizado posteriormente por Edward K. Strong Jr., &quot;The Psychology of Selling and Advertising&quot; (1925). E-1 Costos fijos, costos variables y cálculo del punto de equilibrio Principios estándar de contabilidad de costos y análisis costo-volumen-utilidad (CVP), presentes en la literatura general de contabilidad gerencial (ej. Horngren, &quot;Cost Accounting: A Managerial Emphasis&quot;). E-2 Análisis de escenarios (optimista, realista, pesimista) para decisiones de inversión Técnica estándar de análisis de sensibilidad y planificación de escenarios en finanzas corporativas, ampliamente documentada en la literatura de evaluación de proyectos de inversión. E-3 Diferencia entre crecer y escalar un negocio Concepto ampliamente desarrollado en la literatura de crecimiento empresarial, entre otros Verne Harnish, &quot;Scaling Up: How a Few Companies Make It...and Why the Rest Don't&quot; (2014). 